---
keywords: Trading,Trading Skills and Essentials,Trading Basic Education,Trading Skills
title: लग्गी से नाव चलानेवाला
description: एक पंटर एक व्यापारी या जुआरी होता है जो वित्तीय या सट्टेबाजी बाजारों में त्वरित लाभ कमाने की उम्मीद करता है।
---

# लग्गी से नाव चलानेवाला
## एक पंटर क्या है?

एक "पंटर" एक [सट्टेबाज](/speculator) या व्यापारी के लिए ब्रिटिश कठबोली है जो वित्तीय बाजारों में त्वरित लाभ कमाने की उम्मीद करता है, मुख्य रूप से यूके पंटर्स में उपयोग किया जाता है, आमतौर पर जानते हैं कि वे बाजार में बेतहाशा असंभव या जोखिम भरा दांव ले रहे हैं, लेकिन यह बेहद आकर्षक हो सकता है अदायगी। ऐसा व्यापार करने के लिए कहा जाता है कि "एक पंट लेने के लिए," एक फुटबॉलर द्वारा बनाई गई लंबी किक का जिक्र है।

ग्रेट ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया में, एक जुआरी भी एक जुआरी के लिए एक सामान्य शब्द है।

## पंटर्स को समझना

एक पंटर का दृष्टिकोण निवेश करने के बजाय अटकलें लगाना है। इस प्रकार, पंटर्स निवेश के [मूल सिद्धांतों से](/fundamentals) संबंधित नहीं हैं ; इसके बजाय, वे किसी और को अधिक कीमत पर बेचकर त्वरित लाभ कमाने का प्रयास करते हैं। पंटर्स किसी भी बाजार में सट्टा लगाते हैं, लेकिन विशेष रूप से विकल्प, वायदा और विदेशी मुद्रा की तरह उपलब्ध उत्तोलन की डिग्री के कारण।

पंटर्स अक्सर इस समझ के साथ अपना व्यापार करते हैं कि आगे आने की संभावना काफी कम है, और अक्सर व्यापार आंत भावनाओं या झुंड मानसिकता के आधार पर किया जाता है। भले ही जीतने वाले व्यापार के लिए उम्मीदें कम हैं, अगर वे भुगतान करते हैं, तो राशि काफी बड़ी होगी।

परिभाषा के अनुसार, एक पंटर ठेठ व्यापारी या निवेशक की तुलना में अधिक जोखिम लेता है। हालांकि, जहां अधिक जोखिम है, वहां अधिक रिटर्न की संभावना है। पंटर्स लगभग हमेशा भारी मात्रा में [उत्तोलन का उपयोग करते हैं](/leverage),. जो फिर से डेरिवेटिव और [विदेशी मुद्रा](/forex) बाजार को उनके लिए आकर्षक बनाता है।

## पंटर्स कैसे काम करते हैं

पंटर्स, या सट्टेबाज, बाजार के अधिक अस्थिर वर्गों में मूल्य परिवर्तन की भविष्यवाणी करने का प्रयास करते हैं, विश्वास करते हैं, या अनुमान लगाते हैं कि एक उच्च लाभ होगा, भले ही बाजार संकेतक अन्यथा सुझाव दे सकते हैं। आम तौर पर, सट्टेबाज एक पारंपरिक व्यापारी की तुलना में कम समय सीमा में काम करते हैं। अल्पकालिक सट्टेबाजों को [हरिण के रूप में भी जाना जाता है](/stag) ।

शेयर बाजार में, एक व्यापारी अनुमान लगाता है कि क्या उनका मानना है कि एक कंपनी जिसने हाल ही में एक नाटकीय मंदी देखी है, जैसे कि अत्यधिक नकारात्मक प्रेस घटना या यहां तक कि एक दिवालियापन, एक त्वरित वसूली करेगी। व्यापारी का उस कंपनी में बाद का निवेश उन्हें सट्टेबाज बनाता है।

उल्टा भी यही सच है। यदि एक सट्टेबाज का मानना है कि नीचे की ओर रुझान क्षितिज पर है या कि एक परिसंपत्ति वर्तमान में अधिक है, तो वे अधिक से अधिक संपत्ति बेचते हैं जबकि कीमतें अधिक होती हैं। यह अधिनियम संपत्ति के बिक्री मूल्य को कम करना शुरू करता है। यदि अन्य व्यापारी इसी तरह से कार्य करते हैं, तो कीमत में गिरावट जारी रहेगी, जिसके परिणामस्वरूप कोई भी सट्टा बुलबुला फट जाएगा जो बाजार में गतिविधि स्थिर होने तक खेल में हो सकता है।

## विदेशी मुद्रा बाजार में पंटर्स

विदेशी मुद्रा बाजार संचालित करने के लिए एक पंटर के पसंदीदा स्थानों में से एक है। विदेशी मुद्रा बाजार दुनिया का सबसे बड़ा बाजार है, जिसमें अनुमानित रूप से $ 5 ट्रिलियन प्रति दिन हाथ बदलते हैं। बाजार दुनिया भर में चौबीसों घंटे कारोबार करता है; हाई-स्पीड इलेक्ट्रॉनिक ट्रेडिंग प्लेटफॉर्म का उपयोग करते हुए, पदों को सेकंड में लिया और उलट किया जा सकता है।

विदेशी मुद्रा बाजार में अटकलों को हेजिंग से अलग करना मुश्किल हो सकता है, जो तब होता है जब कोई कंपनी या वित्तीय संस्थान खुद को बाजार की गतिविधियों से बचाने के लिए मुद्रा खरीदता या बेचता है।

उदाहरण के लिए, किसी बांड की खरीद से संबंधित विदेशी मुद्रा की बिक्री को या तो बांड के मूल्य या सट्टेबाजी का बचाव माना जा सकता है; यह परिभाषित करने के लिए विशेष रूप से जटिल हो सकता है कि क्या मुद्रा की स्थिति कई बार खरीदी और बेची जाती है, जबकि फंड बांड का मालिक है।

## हाइलाइट्स

- इस शब्द का प्रयोग ज्यादातर यूके और ऑस्ट्रेलिया में किया जाता है।

- एक पंटर एक सट्टेबाज है जो बड़े भुगतान के लिए बाधाओं को हराने की उम्मीद के साथ अप्रत्याशित परिणामों पर बड़ा दांव लगाता है।

- एक पंटर अक्सर एक सनक या आंत की भावना पर, या बहुत कम या बिना किसी शोध या उचित परिश्रम के साथ व्यापार करेगा।

